◆ Apa yang Harus Dilakukan oleh Insinyur Konstruksi yang Handal dalam Bekerja Tetapi Kurang Memiliki Pengaruh Suara?

Di lapangan, ada orang yang "sangat handal dalam bekerja, tetapi entah mengapa pengaruh suaranya lemah". Di sisi lain, ada orang yang meskipun belum memiliki masa kerja yang panjang, ketika berbicara di rapat, orang-orang di sekitarnya mendengarkan dan perusahaan mitra pun mau bergerak darinya. Di manakah letak perbedaan ini?

Psikolog sosial John French dan Bertram Raven mengklasifikasikan kekuatan (power) seseorang dalam memengaruhi orang lain sebagai berikut:

・ Kekuatan Penghargaan (Reward Power)  Menggerakkan orang lain dengan penghargaan
・ Kekuatan Paksaan (Coercive Power)  Menggerakkan orang lain secara paksa
・ Kekuatan Legitimasi (Legitimate Power)  Menggerakkan orang lain dengan keabsahan/wewenang
・ Kekuatan Keahlian (Expert Power)  Menggerakkan orang lain dengan keahlian
・ Kekuatan Rujukan (Referent Power)  Menggerakkan orang lain dengan kepemimpinan
・ Kekuatan Informasi (Informational Power)  Menggerakkan orang lain dengan jumlah informasi

Di antara kekuatan ini, yang terutama ingin disadari oleh insinyur konstruksi adalah "Kekuatan Keahlian", "Kekuatan Rujukan", dan "Kekuatan Informasi".

◆ Kekuatan Keahlian

Ini adalah kekuatan yang membuat orang lain berpikir "Orang ini sangat paham tentang teknologi" atau "Jika bertanya kepada orang ini, pasti tidak akan salah". Misalnya, orang yang sering dibicarakan seperti "Jika urusan beton, tanyakan pada Sdr. ○○", "Jika konstruksi ICT, tanyakan pada Sdr. △△", "Jika manajemen jadwal, tanyakan pada Sdr. □□". Kekuatan keahlian akan meningkat dengan memperoleh kualifikasi/sertifikasi, mempelajari teknologi baru dan metode konstruksi baru, serta mengalami proyek-proyek yang sulit.

Bagi insinyur muda, daripada hanya menuntut mereka meraih nilai 70 untuk segala hal, penting untuk membuat mereka memiliki satu bidang keahlian khusus (disebut juga keahlian unik) yang "tidak akan kalah dari siapa pun".

◆ Kekuatan Rujukan

Ini adalah kekuatan yang membuat orang lain berpikir "Saya ingin mengikutinya" atau "Saya ingin menjadi seperti orang itu". Ketika timbul masalah di lapangan, alih-alih menyalahkan bawahan, mereka berdiri paling depan untuk menanganinya. Ketika sibuk, mereka berpikir bersama-sama dengan perusahaan mitra. Ketika insinyur muda mengalami kegagalan, mereka bisa berkata, "Saya yang akan bertanggung jawab, jadi pertama-tama mari kita pikirkan cara pemulihannya". Orang seperti ini akan melahirkan pengaruh suara yang melampaui batas jabatan.

Dalam buletin email sebelumnya, saya juga pernah menulis bahwa "Pemimpin era Showa mengandalkan otoritas, sedangkan pemimpin era Reiwa mengandalkan niat baik". Penting untuk tidak menggerakkan orang dengan jabatan, melainkan menjadi orang yang membuat orang lain berpikir "Jika demi orang ini, saya mau bergerak".

◆ Kekuatan Informasi

Ini adalah kekuatan yang membuat orang lain berpikir "Jika bertanya kepada orang ini, kita bisa mendapatkan informasi yang dibutuhkan". Di lapangan konstruksi, semakin banyak informasi yang dimiliki seseorang, semakin mudah baginya untuk memajukan pekerjaan.

・ Apa yang diprioritaskan oleh pemilik proyek (employer)
・ Hal-hal apa saja yang berpotensi mengalami perubahan desain
・ Apa yang sedang menjadi kendala bagi perusahaan mitra
・ Metode konstruksi baru apa yang sedang digunakan di lapangan lain
・ Bidang apa yang akan difokuskan oleh perusahaan di masa depan

Insinyur yang dapat mengumpulkan informasi seperti ini dan menyediakannya kepada orang yang membutuhkan secara alami akan menarik orang di sekitarnya. Yang terpenting bukanlah memonopoli informasi tersebut. Melainkan berpikir "Informasi ini sebaiknya disampaikan juga kepada Sdr. ○○", dan menjadi orang yang menghubungkan antar departemen, lapangan, dan perusahaan mitra.

◆ Hanya Handal dalam Bekerja Tidak akan Meningkatkan Pengaruh Suara

Dan yang menarik adalah bahwa "Handal dalam bekerja" dan "Memiliki pengaruh suara" tidak selalu sama. Sebagus apa pun pekerjaan yang Anda lakukan, jika orang-orang di sekitar tidak mengetahui "Apa yang telah Anda lakukan", "Inovasi apa yang Anda buat", dan "Hasil apa yang didapatkan", maka akan sulit untuk dinilai secara positif.

Sebagai contoh, jika seorang karyawan muda memanfaatkan ICT sehingga dapat memangkas waktu pengukuran menjadi separuhnya, daripada hanya berhenti pada kata "Saya menggunakan ICT", sebaiknya ia melaporkan dengan menyertakan angka konkret: "Pengukuran yang sebelumnya membutuhkan 2 orang selama 4 jam, dapat dipangkas menjadi 1 orang selama 2 jam dengan memanfaatkan ICT".

Ini bukanlah kesombongan. Ini adalah teknik untuk menyampaikan inovasi dan hasil yang telah dilakukan agar dapat dipahami oleh lawan bicara. Hanya berpikir "Jika saya melakukan pekerjaan dengan baik, suatu saat pasti ada yang melihat" itu tidaklah cukup.

Meningkatkan keahlian. Bertindak agar dipercaya. Menjadi orang yang dikerumuni informasi. Dan menyampaikan hasil kerja sendiri dengan baik. Kepada insinyur muda, kita tidak hanya perlu mengajarkan keterampilan teknis, tetapi juga "Kekuatan untuk menggerakkan orang-orang di sekitar" seperti ini.

Sama halnya dengan "Apa yang dikatakan", "Siapa yang mengatakan" juga sangat penting. Daripada baru memiliki pengaruh suara setelah naik jabatan, kita ingin menjadi insinyur konstruksi yang sejak muda sudah diperhitungkan orang lain dengan kata-kata: "Jika itu perkataan orang tersebut, mari kita dengarkan".